---
layout: post                           #使用的布局（不需要改）
title: 视听语言读书笔记                  #标题
subtitle:                              #副标题
date: 2019-04-21                       #时间
author: BYQ0002                        #作者
header-img: img/404-bg.jpg             #这篇文章标题背景图片
catalog: true                          #是否归档
tags:                                  #标签
    - 视听语言
---

本读书笔记主要整理自以下两本书：  
[视听语言](https://book.douban.com/subject/26979948/)  
[动画分镜头绘制技法](https://book.douban.com/subject/3623716/)

第一本有点像概论一样的性质，把视听语言的基本概念都介绍一遍。然后问题自然就是细节严重缺乏。

第二本则把很多基本概念和操作都介绍了一下，但是太细了，当时我第一遍看的时候我看得云里雾里，而且内容全部是“视”的部分，没有“听”的部分。

这里会把第一本书为主轴，然后把第二本书的细节穿插进去。

需要注意的是，这个读书笔记主要整理的还是创作时的基本技法和作为观众分析时的基本切入点，若要深入到“原理”层面，恐怕至少要把心理学、哲学、符号学、美学、艺术、文学等诸如此类的东西先过一遍，然后用如同文学家对待文学作品一样的态度、结合前述各种知识去分析影像的每一部分。

# 第一章 视听语言概论

## 第一节 视听语言生成机制

视听媒介的特性分为主观和客观两部分。

主观特性包括摄影机和录放机，由摄影机和录放机构成的视听媒介，可以对物质世界进行还原，可以令人信服地再现事实，所以视听媒介本质上是记录媒介。

客观特性包括视觉暂留原理、似动现象、心理完形与补偿机制。第三个我猜意思就是影片虽然一个镜头拼到另一个镜头，动作不连贯，但观众可通过脑补把这些连接起来，这大概就是蒙太奇的本质吧（瞎写的，具体可能要看一点符号学和心理学书籍才说得明白）。

>视听媒介的物质特性让观众感受到影像的逼真性，视听媒介的主观特性让影像有了真实的幻觉，依赖于视听媒介的视听语言必然脱离不了真实性与假定性相统一的属性，对客观物质世界可以进行完整的复原和复制，然而在复制和再现的时候，有着不同性质和形式的假定性，在观赏者面前展现的是客观世界的影像，而不是客观世界本身，影像呈现受制于拍摄角度、构图、景别、光线、色彩，也受制于音响、音乐、人声的不同处理方式。在声音与画面的结合过程中，即使每个镜头都是对物质世界的忠实记录，但由于在蒙太奇思维的作用下，一系列影像被赋予一定的主观色彩。真实性与假定性相统一的属性也必然延续到使用视听语言的电影中，影响到电影的两大风格流派的形成：纪实再现风格与蒙太奇表现学派。

## 第二节 视听语言的生成过程

>视听语言的物质特性和主观特性为视听语言的诞生提供了一种可能性，但这并不能形成一整套规范的语言系统。电影利用媒介物及人类视听感知经验，不断探索及发展视听语言，逐步形成了较为规范的视听语言系统，包括语音系统、语言材料、语法规则乃至修辞规则。所以说，视听语言的形成依赖于电影的发明。电影的发展史就是视听语言逐步生成和进步的历史。

几个阶段：单镜头阶段、戏剧式的分场景阶段、结构式的分场景阶段、分镜头（视听语言形成）阶段、蒙太奇（视听语言发展）阶段

## 第三节 视听语言的内涵

考究内涵可能要把《电影符号学质疑》读一下。

视听语言由三部分构成：作为视觉语言系统的画面与镜头、作为听觉语言系统的声音和作为语言的语法形式的蒙太奇与剪辑。

# 第二章 视觉语言系统

## 第一节 镜头的影像表述

>从技术角度来看，镜头一般只摄影机上的一个部件，称为光学透镜，用来摄取拍摄对象的主要工具。镜头一般分为标准镜头和特殊镜头，标准镜头是指被拍摄物体的距离感与人眼的正常感觉十分相似，常规单反相机的标准镜头为58mm，电影的标准镜头为50mm。特殊镜头一般指长焦镜头（大于50或58mm）、广角镜头（小于50或58mm）和变焦镜头（3~10倍）。镜头的技术特性比如景深的变化、焦距的选择以及焦点的虚实转换都能增强镜头的艺术表现力。但是镜头的艺术效能的最终实现依赖于创作者对镜头元素比如景别、视角、运动方式等的创意性设计和运用。

>从创作角度来定义镜头，就是指摄影机开机到关机这个时间段所形成的影像，也指两个剪辑点之间形成的画面。无论是关机的时间长短，还是两个剪辑点距离远近，都说明镜头有长短之分。在理论上对长镜头的定义是指超过1分钟的镜头，能够保持时空的完整性、动作的连续性，具有较强的纪实性和真实性；短镜头是指镜头少于1分钟大于0.4秒的镜头，单个短镜头一般无意义，需靠多个短镜头的租接才能达到叙事和表意的目的。短镜头视觉主题需清晰，动作性强，但是在真实性方面稍逊于长镜头。

把镜头的技术角度与镜头的创作角度综合起来，便有各种各样镜头表述，下节会讲。先把几个概念逐个说明。

* 景深

[《单反光圈、焦距与景深的关系》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35700847)  
文章里面提供了一些例子，然后总计了如下内容：
>镜头的焦距越大景深小，反之景深大。例如，在同等光圈下，300MM的景深要比125MM的景深要浅。  
>景深与光圈有关，光圈越小（数值越大，例如f16的光圈比f11的光圈小），景深就越大；光圈越大（数值越小，例如f2.8的光圈大于f5.6）景深就小。此外，前景深小于后后景深，也就是说，精确对焦之后，对焦点前面只有很短一点距离内的景物能清晰成像，而对焦点后面很长一段距离内的景物，都是清晰的。  
>物距的大小也影响景深，一般物距越大景深也越大，通常在一个特定的物距之后到无限远的物体都可以清晰成像，这段景深称之为“超焦距”。换句话说，你如果拍摄一座山，那么你的光圈和焦距值几乎对景深不产生任何影响。

[《了解景深 这一篇就够了》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/55740729)  
这篇似乎讲得平白易懂一点。

[《景深镜头在创作中的运用》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/61001480)
[《视听 | 大师是怎样在电影摄影中驾驭景深的》](http://www.sohu.com/a/231405704_100056703)  
这两篇文章介绍了一些景深在电影中的应用。

* 广角镜头

广角镜头的特点在于视角大，拍摄全景画面时能把多层次的景物放到画面中。

广角镜头景深大，能改变画面的深浅空间、纵横空间的透视关系，这种效果能让画面显得高大、宏伟。

广角镜头能增加纵向运动的速度感。

充分利用广角镜头景深大、透视效果强的特点，可以把前景、中景、背景都收入到画面中，呈现出立体的、多层的、多意的纵深空间效果。

视角接近或等于180°的广角镜头被称为球面镜头，适当的运用这种镜头能很好地渲染情绪（需要具体问题具体分析）。

* 长焦镜头

长焦镜头视角较窄，能把相当小或远的东西收入画框中。

由于长焦镜头景深小，除了主体外，前后景处于模糊状态，可以达到突出主体的效果。

长焦镜头压缩了现实的纵向空间，画面的纵深感和空间感弱，使镜头前纵深方向上的景物间的举例减小，多层次劲舞有远近相聚、前后重叠在一起的效果。

长焦镜头在表现运动主体时对横向运动表现动感强，对纵向运动表现动感弱，不同焦距的摄影镜头还可以把握画面的视觉节奏。

### 一、构图

创作者从两个方面设计构图：一个展示人物空间关系，还有一个是表意。

构图一般有如下类型：线条形状型（比如水平线代表安稳、竖直线代表威严、三角形代表稳定）、位置方位型（把画面主体放到画框的不同位置上，产生不同的意义）、运动状态型（动动动，打打打？）、开放拓展型（比部分放到画框内，一部分放到画框外，丰富电影空间）。

构图的原则：美学原则、叙事原则（清楚表明主体与陪体以及它们之间的关系）、修辞原则（就是前面说的表意）。

### 二、景别

远景。被摄主体与画面高度之比为1：4或1：2的构图形式，展现了辽阔的影像画面，功能主要是提供空间背景，暗示空间环境与主体间的关系。叙事功能较弱，主要以营造特定气氛与其实、渲染人物情绪等为主。

全景。