---
layout: post                           #使用的布局（不需要改）
title: 符号学笔记                       #标题
subtitle:                              #副标题
date: 2019-07-31                       #时间
author: BYQ0002                        #作者
header-img: img/404-bg.jpg             #这篇文章标题背景图片
catalog: true                          #是否归档
tags:                                  #标签
    - 符号学
---

内容整理自[四川大学 符号学 理论与应用 全66讲 主讲-赵毅衡 视频教程](https://www.bilibili.com/video/av11277807)。

### 什么是符号（第1~4讲）

符号学是研究意义活动的学说

符号学研究对象是符号过程，符号过程由三部分构成：表意、传达、解释

文化是一个社会所有意义活动的总集合。符号学一定要涵盖语言和叙述

符号化是感知被解释出意义的过程

符号流程：发送者（意图意义）、符号信息（文本意义）、接收者（解释意义）

缺少某种要素的符号流程就变成了不完全符号。


* 信号：缺少发送者、接收者，只有符号信息，信息传达后马上反应。比如赛跑的信号枪声，这种约定俗成已经让意图意义和解释意义可以忽略，只要发出枪声立刻开跑。还有一个例子是蜜蜂跳舞。

* 无发送符号：自然符号均为无发送符号。

* 自我符号：发送者即为发送者自己。日记、冥想、做梦等都是例子。

* 潜在符号：没有接收者，没有达到接收者的符号，未完成表意功能。写了但没公开发表的论文。

当符号结合起来就组成了符号文本。不是所有的符号集合起来就成文本了，符号集合起来了获得一种文本性，文本性有如下七个特征：

*  结构的合一性
*  概念的一贯性
*  发出的意图性
*  接收的“可接受性”
*  解释的情境性
*  文化的文本间性
*  文本本身的信息性

例一：沉默如何成为符号？因为缺失能被人感知，所以能成为符号。注意沉默成为符号需要有个背景，比如钢琴家坐在琴边不弹琴，“无声”才能产生意义。也就是说，该发声的时候沉默，“沉默”才能被感知到携带意义，才能成为符号。

例二：邵雍为什么用鸟鸣构筑发出者意图？微言大义。

例三：如何出售寂寞。凡是符号的意义都是有价值的，除了纯粹的技术不能用金钱计算的，大多符号都是可以用金钱购买的。

符号的定义就是被解释为有意义的感知。

### 在场与缺场（第5~8讲）

符号过程的三条悖论。


* 符号过程以意义不在场为前提，符号之在场反而说明意指之阙如（但意义的可能性必须先在的，没法解释，符号过程就不能成立）。符号和意义不仅互相依存，而且是和一的。


* 不存在没有意义的符号；

* 解释意义不必与发送者原意或文本意义相符；

符号化不引向“真值”。不管这样解释出来的东西是否“正确”，符号解释不可能不得出“意义”，这个意义本身的“真值”问题实际是相对于意图意义或文本意义而言的。于是，“意义”在符号过程中很难不发生变异。

符号意义的变异：片面化。符号是相关可感知品质的片面化集合。例如：一个钱币，在盗墓者和考古学家眼里意义是不同的。同一物通过片面化可以成为不同的符号。

三步具体化，三步否定化

意图意义在文本意义中具体化，因为主观想法被落实到文本表现当中。文本表现在解释意义中具体化，因为这个时候它最后实现为意义。

反过来，文本意义否定了意图意义的存在，因为意图意义在文本中没有得到表现，就只是发送者的一厢情愿而已。解释意义也否定了文本意义，因为得到了解释了，文本就失去存在的必要了，不管解释意义是否符合文本意义，它至少结束了一个符号的表意过程。

用诗作为例子，如果作者的意图能在诗中表现，那么读文本就行了；如果作者的意图没有在诗中表现，那么读文本也没用，此时作者的意图一般只有文学史家感兴趣。

放大即符号意义的解释往往造成的“意义价值差”。一个简单的感知解释出很多意义来。所谓“符号化”就是把意义放大到远远超出原载体的价值（比如纸币、纸黄金、情书）。符号意义的放大引出了符号焦虑。

符号化的反面就是去符号化。去符号化就是将一个原本是符号的东西还原成一点“物”，用其使用性；比如传国玉玺一国的符号，用它来砸人就是去符号化。另一种去符号化就是给原来的符号一个非常特殊的解释，这个解释是非意义（意译？）的解释；比如，足球比赛是模仿现实中的对抗，然后当扮演成真人对打，那就是去符号化。

例一：真相是在讲述的内容中还是在讲述中？文学艺术是否表现真相？是讲述的方式重要呢，还是讲述的内容重要呢？当某种符号泛滥的时候说明某种东西不在场（意义不在场）。

例二：镜像是不是符号？镜像在某种情况下可以看作符号，镜像只是对象的一部分的形象显示，比如后视镜，你看到后车（部分），再推测路况（整体）。镜像是否为符号取决于解释。如果需要解释的，那就可以看作符号。

### 任意性与根据性（第~讲）

符号过程凭借什么力量，把表意引向某种特定意义上去呢？索绪尔将这种连接关系成为“任意性”，任意性再中文中常被译为“武断性”，两种译法都有可能造成偏向和误会，因此正文有时干脆译为“任意武断性”。任意是逻辑上的“无逻辑联系”，武断是社会心理上的“无需理据”。译成五字不是因为中文不够用，而是因为此西文术语一词兼二义。

在索绪尔看来，符号的能指与所指的关系既是社会习俗所规定的（武断的），又无需理据的（任意的），符号与其意义的结合方式，不可也不必论证。

任意武断的符号在系统中才能得到表意。因为成了系统之后，对象的全域和符号的全域才能结合起来，比如说每个名字都对每个动物，每个动物都对每个名字，此时就能表意。

索绪尔提出的任意性则是普适性的，他说“将要建立的符号学”的对象“是以符号任意性为基础的全体系统”。任意性原则不仅支配语言，而且支配所有符号系统，是符号之所以为符号的原因。只要是符号系统，必然以任意性为前提，符号的根本性质是“不透明”，自身不能导向意义，必须依靠约定俗成来确定意义。交通灯就是一个例子。

一个系统不是各成分的简单累积，系统大于成分之和。组分一旦进入系统，组分就获得了“系统功能”。系统之所以能起作用是因为系统具有全域性，如果系统不能全覆盖，那么系统就是失败的。系统的各组分要为系统作贡献，最主要的问题是将其区分开，比如“cat”这个词之所以指向猫不是因为这个词长得像猫，而是因为“cat”能跟其它词相区别。

凡是承认深层结构为系统控制与重组力量的人，都是结构主义者。一个人要承认有一个深层结构控制一个表层结构，他才算作是结构主义者。

结构四特点之一：结构展示了一个系统的特征，系统有若干组分组成，任何一个组分的变化都会引起其它成分变化。

结构四特点之二：对任一模式，都有可能排列出同类型一组模式中产生的一个转换序列。比如说下棋，从开始满盘棋子到后面残局，整个系统还在。

结构四特点之三：上述特征，使结构能预测，如果某一组分发生变化，模式将如何反应。

结构四特点之四：模式的组成，使一切被观察到的事实都成为可以理解的。其实就是说，如果一个组分如果不和系统相连接，那它就是不可理解、不可传达、不可翻译。比如说一双皮鞋，如果不和其它服饰相搭配，那它对于一个时装家而言就是不可理解、不可传达、不可翻译的。

在索绪尔看来，符号的意义虽然有历时的变化，在共时上却是固定的。这个看法显然是以语言为考察对象。而词汇的意义究竟从何而来，这个问题在哲学史上辩论以久。一种意见认为词语与对象天然有关系，此论点被称为“克拉提鲁斯论”有时被称为“透明性”——从辞符可以直接看到意义；二十世纪符号学星期后，大多数学者称之为“理据性”，热奈特等又把具有理据性的语言称为“模仿语”。这些概念之间并不完全等同，后面可能会有详细解释。

另一种认为语言并不具有意义的“本性”，而只是社会上大家“同意”而已，这种理论因柏拉图《对话录》中据称采取此立场的哲学家之名，而被称为“赫莫根涅斯论”，这也就是索绪尔的“任意武断性”，或称“不透明性”，符号学上称作无根据性，即从符号本身看不到与对象的连接。任意性支配所有符号系统，是符号之所以为符号的原因。只要是符号系统，必然以任意性前提。

符号学讨论的共时，是解释者看待这个系统的角度：当符号组合被看成一个文本或一个系统时，它们就是共时的。需要时间展开并不是历时性的必要条件，共时和历时只是我们观察和考虑时间的角度。

自我调节的确是系统的生命力之所在，但是也使系统能够在变异中不把自己打开。

有机论：文本是一个有机整体，任何部分都不是可有可无的。都不可能被删除而无损及其整体意义。无噪音是有机论的另一种表述方式。

有机论不太符合事实，因为长篇小说中不可能一个字都不能改动。

符号过程的两种噪音：一种是符号生产过程中由于技术失误带来的不表意部分；另一种是符号接收者认为对他的解释不起作用的部分（片面性原理）。

现代艺术的一个特点是有意加噪音，或者说露迹。比如说，中国戏剧将灯打到主角身上，其他角色能喝台下端上来的水，这一操作说明戏剧正是人工制造物，戏剧就这样把自己定义为艺术符号。

从上面分析，按照索绪尔的观点，如果能指跟所指的结合靠的是任意武断性的话，那就非依靠系统不可，依靠了系统就会有封闭性，然后引向有机论，从而导向无噪音论。这就说明了索绪尔的理论有好的地方，但确实也有不足的地方。

与索绪尔理论相对的是皮尔斯的理论，首先是根据性问题。如果符号没有任意武断性，那在符号和它的意义当中就有了一个根据，这个关系就是根据性。

皮尔斯认为符号分成三种：像似符号、标示符号、规约符号。

像似符号：一个符号代替另一个东西，因为与之像似。

符号模仿对象还是创造对象？皮尔斯认为像似符号可以不必依靠对象的实在性，其对象可以是纯粹的虚构的存在。比如麒麟、凤凰。像似符号不一定是对象的摹写。

皮尔斯把像似性分成三级：形象、图表、比喻。

形象像似很直接，比如说画像。

图表像似是一种“构造类似”。图表像似与对象的像似，不是在其外形上，而是在各个部分之间的关系上。比如化学方程式。

比喻像似是一种进一步的思维相似，拟态像似，脱出初级像似之外。符号再现了人与世界的某种关系。比如，上下左右这种都有一种抽象比喻。比喻像似还有一个是历史像似，其源头是比喻。有很多仪式性的东西往往有个比喻的源头，比如脱帽礼。

莫里斯认为像似符号与对象之间只是“分享某种性质”，像似符号与对象只是部分像似。如果完全像似，那就成了同一符号，或者说副本。让副本成为符号，就要让另一个不在场，比如说不要在同一个场合放相同的两辆汽车。

指示性