---
layout: post                                      #使用的布局（不需要改）
title: 《机动战士高达 铁血的奥尔芬斯》观影随笔           #标题
subtitle:                                         #副标题
date: 2020-01-12                                  #时间
author: BYQ0002                                   #作者
header-img: img/2020-01-12-gundam-iron-blood.jpg  #这篇文章标题背景图片
catalog: true                                     #是否归档
tags:                                             #标签
    - 2015年10月
---

感觉故事有点复杂,边看边笔记,看空青上映前能不能看完吧.

## 各话简单分析

### Ep.1 鉄と血と

>脚本：岡田麿里  
絵コンテ：長井龍雪  
演出：長井龍雪、ヤマトナオミチ  
キャラクター作画監督：千葉道徳  
メカ作画監督：有澤寛

故事开始的地点在火星阿布罗克里塞独立自治区,cgs第三队接到任务,要护送克里塞独立自治区的掌上明珠古荻莉亚送到地球.这次回地球据说与她组织的火星独立运动有关.

### Ep.6 关于他们

脱离险境后，铁华团失去了从火星到地球的带路人，团长决定转到木星寻找联系人。

库迪莉亚交代了世界观：300前厄祭战后分成多个经济圈，火星底层受到压迫，她决定去地球搞个独立计划。她发现三明他们不会认字，所以教他们。

团长看到三明开始认字，下决心冒险。

### Ep.7 捕鲸

铁华团遭遇塔宾斯代表、迪瓦兹的老大(准确来说是塔宾斯)名濑的阻截。他看到了铁华团与加拉尔霍恩的战斗，想把铁华团作为CGS的所有物回收，并给予他们工作。但奥尔加看了眼吃东西的三明，以有任务在身为由，不想交出铁华团。比斯凯特希望迪瓦兹能做个交易，给航道让他回地球，名濑不答应，两方开打

通过奥尔加潜入作战，成功阻止了战斗。当然，也有可能是因为名濑听到了铁华团植入了阿濑耶识所以才觉得可以谈一谈。

### Ep.8 相互偎依

奥尔加成功潜入名濑的舰，差点把马鲁巴干掉。奥尔加跟名濑提出想让铁华团加入迪瓦兹，名濑答应给他们个机会跟老爹交涉

库迪莉亚解释世界观：加拉尔霍恩300前阻止了厄祭战，用强大的力量组织战争，从外界监视四大经济圈。经济圈感受到压力，加拉尔霍恩也开始追求自己的利益，库迪莉亚就站出来想和经济圈大佬谈，以此制衡加拉尔霍恩

归来的三明有点郁郁寡欢，饭量变少了，弹幕提到“吃”分析三明这个人物的角度。三明感到郁闷可能是因为他觉得自己战败，没用吧

铁华团流动资金见底，比斯凯特跟名濑交涉说想给个渠道变卖资产。名濑问奥尔加为什么放弃之前的交涉，不去给他打下手而选择这条困难的路。奥尔加支支吾吾，大意是说铁华团是一个家族，此行的目的是想找一处合适的死地。

关于吃,有一个有趣的分析角度:
如何评价2020年4月番《公主连结！Re:Dive》？ - 鲜奶饼干的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/379629812/answer/1184649954

### Ep.9 结拜

“九集了高达没几个女人出一堆”

### Ep.11 Human Debris

昭弘这种算是回避型依恋人格?

https://www.bilibili.com/video/BV1gqd2Y8EiQ

### Ep.13 葬送

有点想哭.本话剧本冈田麿里,再次体会到她的功力.

### Ep.16

呃呃,有点看Ave Mujica内味了...

一期专楼13749  
>写得都合，演得草率，往脸上浇一点血，勉勉强强完成任务。高潮不如贫民窟里在光线下和机位跳舞精彩。  
现在这种被卷入事件的方式也算是大小姐的秉性注定，但这个秉性以这么地味的方式用掉的话芙米炭的死就太简单啦……

### Ep.17

殖民卫星篇结束,这话各方面观感都有所回升

### Ep.19

神回神回神回神回神回!!!!!

一期专楼14831
>史上最强（或者至少是最新鲜的）降下回，又是手又是三日月的（当然还有血），太醇厚了  
虽然落地球总是一个大翻转的舞会情节，但这回是第一次在“单机突入大气层”这个传统奇迹本身上施加结构上、画面上（特别多主观视角，还放歌）这么多重情感魔法吧。单只是拿别人当滑板不会有这种威力，只会停留在以前主角/机体天生牛逼的层面上了。

### Ep.23


一期专楼16651

>文不太对题的发散回复：  
显然西诺那样只有一根胡子已足以驾驶MS并发挥其标称的性能。胡子数量当然和阿赖耶识的力量挂钩，三日月有三根胡子，第一次说明阿赖耶识手术的巨大风险时即可认定他曾经三次试探自己的生死。看一眼他脖子后（这一眼足以令加里奥呕吐）的异状足以从侧面说明其人格的强大，为了到达“那个地方”他可以对自己无比的苛烈，三日月难道不就是这样的人吗？  
（这其中的拿捏有一个巧妙之处，三日月在战斗中致胜的种种鬼畜决策往往出于他的意志而非阿赖耶识的超能力，这就将他的强悍与过往的NT区别开来。）  
在剧情上，“胡子”作为人机交互界面是一个连接铁与血的符号。三日月异常多的胡子告诉我们人/机/兽在他身上有着无比紧密的联系，也是至今为止角色矛盾的核心。  
（三日月是在驾驶舱里发现阿特拉送的手链这一情节设计因此有了更深远的意义。）  
至于昭宏，他对三日月的竞争心态在第一话已经演出来，结合弟弟的情节，容易理解为什么他有两根胡子。  
其他的我觉得没什么好讨论的，片子里没演，怎么侃都是臆测了，缺乏建设性。  
片子只交代能够在叙事中担当符号的技术细节，其他的奇观一律克制，想必也是有意为之的风格。

GQuuuuuuX与铁血相比,完全是倒退回去了...

### Ep.25

一期专楼18387  
>多谢了之前看似无谓的讨论啊，才能事先把纳米覆膜装甲、MS战中大量使用的沉重的冷兵器、三日月用不惯日本刀这几件事理一遍。  
结果果然如此吧？如何才算怪物、怎样才算人，人为什么赢得了怪物，一目了然。

最近才知道三日月那剑砍的是艾因的关节.从这个角度上一定程度上能理解为什么艾因不能拿到铁华团核心成员哪怕一个人头了:可以解释为不能微操到精准捅驾驶舱.

铁血高达主角三明的操作驾驶技术放到其他作品里什么水平  
https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=1275798&page=1&authorid=27207  
>我们都知道联系（胡子）越多阿赖耶识越强，艾因可是把整个人都“留在机体里了”，和阿赖耶识结合的紧密程度究竟谁更紧密？  
观众总是有权力无视作品中所有的演出和结构。拜他们所赐，我早就明白再如何强调上图中第一话在驾驶舱里流血的镜头和最终话同样的镜头间的、爱用的锤与挥不惯的剑之间的关联，对存心傲慢之人也是鸡同鸭讲。这些人张口我讨厌某作品所以才不多想，实际上对任何作品也不会有感官以外的思量的，所以之前也说了，尽管选择性无视，一句轻佻的“主角光环”尽情挥洒想要的结论即可。  
不过要论三日月有什么主角光环，我们也必须承认他独有的挣扎和精神强度划出的轨迹是其他角色不具备的。比起从常人堕落下去的艾因，也许真的只有向着常人挣扎的三日月才（恰好）能把握机械的力量和人的意志间的平衡，这样的起点，或许就是他的“挂”。如果一部作品的主角连一点人格魅力都没有（啊，当然，依一些单细胞朋友一贯的秉性，这一条也是可以喷口脏血上去的），那是不成故事的主角了。  
为什么还是得敲这么多呢。有意在泥沙里混淆是非只要囫囵吞枣一两句话，反过来把所有概念拆开洗净可费力了。  
最后，三日月当然比不上您戏服名字里那位顶天立地的高人——我想楼主开这贴要的就是这种便宜结论（比如立刻就跳出来说“技术为零”）。但如今看说明书启动高达那样的起点还经得起多少推敲吗？作品的创作背景已经不同了，如今的新人类想要自我觉醒，身上被施加的统治术比六十年代可是精巧又沉重了许多倍。这两天隔壁在聊的macross plus就是一个很好的例子。  
不过最近我也学到了（真是学到了不少），既然存在真心认为“钢弹就是要五颜六色光束喷来喷去不然没意思”的爱好者，那么将从简单的「俺TUEEEEとは」中得到的快感奉为作品的金科玉律的或许也大有人在。世界之大不可思议，富野知道一定也（不如说众所周知的，已经）看不惯的。

这贴的讨论看着挺让人郁闷的...

这种带着些许不安的高扬感,跟mygo结尾有点像...  
同样是结尾"顿悟",丰川祥子和三日月有什么不同?

>坛友问:大小姐我一直想问你一个问题  
你不担任公职，似乎也没有企业在经营  
你到底是以什么身份签署的那个半金属交易协议呀……进行经营的实体又是谁？  
另一坛友答:身份是说客。具体在第九话9:31开始的对话里说得很清楚了。  
这段话其实也指明了接下来世界局势的发展方向：战争。回到火星圈的铁华团势必被卷入围绕这宗新利益产生的冲突里，因此才不忘时不时给后方那俩叔叔一点戏份。

一期专楼18471有关于三日月的角色分析.当然注意时效性.

哦呀,也许可以侧面推断mujica片场的情况  
>冈田麿里在接受采访时表示'本来这个企划和我是没什么关系的，但是已经参加了铁血孤儿企划的长井龙雪监督以烦恼相谈的名义，约我聊聊天，结果我中途参加了这部高达动画的制作，在企划时故事的世界观和剧情点就都已经设置好了，因此这次我就是负责很具体的系列构成工作，这次和长井龙雪监督的工作实际上与以前合作的模式相反，例如在《未闻花名》时我会提出要 xx 角色出现，xx 角色的台词要是 xx，这样的剧本要求，然后长井龙雪监督整理我的意见再去做分镜之类的，在心在呐喊时我和长井龙雪监督一起商讨故事发展方向，然后剧本由我自己来写。但这次变成了长井龙雪提出具体的角色和台词要求，最初我听到长井龙雪说这个部分的剧情我要如何如何时，我觉得实在是太新鲜了，例如一季动画几乎不安排什么战斗场面，1 话的剧情都是在写购物，我的任务就是提一下那样会不会更好的小意见，然后根据长井龙雪的要求写剧本，以前都是我剧情暴走长井龙雪吐槽我，这次反而是我吐槽长井龙雪剧情暴走，我加入之后作品给人的印象多少有点变化但是剧情骨干部分我是很重视监督原本的安排，所以没有进行更改'  
《花开物语》甚至是堀川宪司拿着“女孩子骑着飞天摩托送快递的青春故事”的构思找到冈田麿里，后者表示你这个“女孩子在送东西”和“青春”的部分我一定给你保留，大笔一挥就变成温泉旅馆了（送的是饭盒！），这之后才找来安藤真裕当导演。  
所以铁血是长井龙雪的思考，冈田在其中的分工才是最常见的系列构成的工作/创作量。显然彼此都满意得很，这两人之间哪还有什么甩不甩锅的？

一期专楼18966  
>几千楼前也敲过，悲剧是要演的，人是要死的，但因为支付了这样重大的代价，最终事情也会好起来的。只要这帮人还在像孩子一样笑、像人一样哀悼死亡（相关的两场戏：葬礼和饼干之死），只要奥尔加还在纠结（事实上“活下去”已经说出来了，许多人都忽视这个转变），他们就具有自我救赎的力量。也许这个求死到求生的转变应该再加重笔墨去写。  
三日月最终战中的发言已经把所有他人口中施加的“对”与“错”都否定了。梅莉毕德有其一理，但那毕竟不是自己走出来的路。  
反观卡尔塔，在谎言构筑的“正确”中安心死去；  
加里奥，最后的最后才意识到自己铸成怎样大错，告知其这一残酷的真相大概是巧克力对友人的最后一点扭曲的仁慈；  
艾因，被捅死前最末一句台词终于让这个角色的心理得到直接昭示：“……我要证明自己是对的——！！”  
正是对“正确”的执念与盲信葬送了这些人。和一部分人的观感。  
--  
分割放送是挺讨厌的。构成一早写好，半年时间是改不掉什么东西的，偏偏有些观众就爱被这一手（自我催眠）忽悠，什么“鲁鲁修剧情被剪”啦、“蛋蛋二期烂尾”啦、明明第一话就烂成一坨的革命机“一期很好看二期就喂屎”啦……  
我也不喜欢拉芙塔和阿吉没死这件事。但转念一想，上话死去就只是演出的注脚，与之相对的这两个目前为止对剧情没什么助力的角色也许将来还安排了点用处。从最终话的演出看名濑已经有一点与铁华团为敌的觉悟了，火星圈的斗争他们很有可能会被卷进去并对立，这时候才轮到（在弟弟死后也一直缺戏的）昭宏君再来谈谈“家族”，推动推动古辛的销量呐。

事后来看,推得挺准.总体看来铁血确实很多角色都有塑造.只能说前期构思挺周全,就是实现起来有问题.

### Ep.26

二期专楼123
>劲霸强  
与第一话搭配服用效果更佳。  
又出现了吃吃吃的话题。号角三人不论，他们谈论吃肉的下一个场景就是新兵在吃饭，哈什君听到敌人来袭咧嘴笑。  
这人渴望强大，但对“真正的”力量还没什么认识。而有过认识的三日月也有后悔的事情（尤其是在他右半边脸的特写镜头里），这两件事应该足以支撑起铁华团的暗线了吧。  
Lupus，也就是狼的意思（之前已经讨论过了吧），在吃掉的手和眼的制衡下巴巴托斯更野了，连尖爪子都长出来了……  
现在巴巴托斯+三日月才是一整个人，奥尔加最后的“欢迎回家”在这个条件下双关了。

这话还有一个好:高达的登场仍然做足铺垫,伴随着戏剧高潮展现给观众.看看水魔和GQuX,都什么玩意儿.

### Ep.27

长井/冈田预判的观众的感受,一期争论三日月的挂,这里开始通过哈什的视角描写他精神强大的一面.顺便还吐槽了看说明书开高达"很假"(哈哈).  
不过铁血短板还是挺明显的.这片有出现剧情给角色让位的情况,比如咖喱没有死;也出现角色给剧情让位的情况,比如大小姐在殖民卫星的降智行为.

### Ep.28

铁华团就是被环境逼着去拼命.  
弹幕说"征方腊",是水浒吗?真要多读书了.

还是不懂存在主义哲学.从我的感性角度来看,灰马仕铁血巨人mygo,内核基本可以看作同源.四部作品恰好凑出四个题材(偶像机战奇幻乐队),也是神奇.  
好吧,其实内核相近也没啥,上面四部最难得的地方在于叙事演出各有精巧之处,比如gbc马娘之类的我就没法放到一个序列里面.

### Ep.29

之前有人提示三日月吃火星椰子的时候就是若有所思的时候.这话三日月开了四枪,掉了四颗叶子,可能真的是恐惧吧.  
三日月杀人不眨眼,跟巧克力碰面能一眼看出他很累,但对还要杀多少人这件事,还是没底的吧.

奥尔加决定跟巧克力合作,弹幕讨论说铁华团其实没得选,逐渐把路子走死.  
现在来看铁血一期可看作是狗的平替,铁血二期可以看作是鸡的上位替代,人家至少能把作茧自缚这件事写明白.  
上位替代还体现在台词水平上,对比一下一期最后艾因的台词和鸡中盘睦的台词就知道了.  
哦哦还有,怎么少得了回旋镖呢,铁血也挺多的.

其实铁血的前期构思还是挺周全的,各个视点层次结构对位都有所考虑.

### Ep.30

弹幕:
>绝壁出事,谁出事都会先刻画一番.  
被一个人卡通讯真是高血压.  
铁血是一群少年兵,所以要在外面找一个人当文职.

感觉跟殖民卫星那几话有点像:角色开始为剧情让路.  
现在看着捉急,是因为观众场外消息掌握得比片中角色多,他们竟然被一个人卡通讯还没几个人产生疑虑.想当年ditf也有类似吐槽.  
为什么塔卡基没有怀疑,是因为他把拉迪切当家人,勉强说得通吧...

上一话说过,铁血的前期构思挺周全,上季梅莉毕德是迪瓦兹的人,本季拉迪切也是迪瓦兹的人,代表两种立场.  
本话茱丽叶塔谈到力量,也可以看作是与三日月对位.

勉强看懂一点了,就是徐锦江让黑手套发动恐袭,然后激发地球分部阿布罗与SAU的摩擦准备开打,然后委托巧克力下场调停,将其拉入泥沼.

细节还挺多的,要看几分钟暂停然后记录感想,生怕一闪而过的念头被以往.所以写的有点乱.  
本话三日月又吃椰枣了,他能看出奥尔加有点累,递给他吃几颗,自己也吃,体现他细心的一面.  
为什么缺人,弹幕评论说因为扩张太快缺人;为什么捉急,因为他们本来都是少年兵  
本话本话剧本没记错的话就是参与过殖民卫星片的剧本,只能说呃呃了.

### Ep.32

二期专楼2138  
>巧克力也有中了降智光环的一天！竟然随身携带巧克力，形象崩塌！


专楼哈什戏服:又是干粮种子又是什么领悟力的，你们这么多建议让我听谁好啊？算了我还是去请教三日月桑吧……  
回复:同样是“普通人的初阵”，这回的结果和艾因完全相反，这不已经走上正道了吗。 

>疑问:上面一堆說走下神壇說得像是巧克力大露馬腳，說得像他弱雞一樣阿...  
甚至還講他思慮沒有像上季一樣充滿光環滴水不漏()  
（我知道不爽他的一直人多的是啦）  
說實在官方本來就沒特別介紹那些機體之間比較力量誰強誰弱  
我對格雷茲（尤其燕式）一直情有獨鍾，也不會覺得他們弱到哪去  
可是要用他被抓住掙脫不了就來說，我覺得並不公平阿  
三日月上一季被抓住的時候，也是靠阿賴耶氏爆氣才能跑掉，還不是像巧克力這次直接被抱腰  
>回复:同样是亲自下场动手，这一话的表现可以直接和上季末尾下场处决加里奥的戏对比。当时巧克力选择了最佳的时机投入了最小的成本，可谓胸有成竹、一击必杀、前后皆算无遗策，给人留下了深刻印象同时也让大家对此人“赌上包括自己在内的一切”时的行事风格有了预期。而这一次他也从幕后走到台前，（至少目前看来）既没有正确判断敌我的战力差距也没算到铁华团的行动，仅仅单凭技量（=蛮力）莽穿对方阵线自己还差点死掉，头上滴汗的样子与之前判若两人，与其显得“弱鸡”不如说是有点OOC了。  
事实上到目前为止巧克力对拉斯塔尔似乎没有体现出一套像整他干爹那样志在必得的日程表，单单是见招拆招。如此固然显得拉斯塔尔叔叔厉害到够格做他的对手，但巧克力难得有这么一颗群众公认非常好使的脑子却不能照常发挥还要我们来给他找理由，是不是没有穷尽戏剧的魅力、多少落了下乘了？  
希望之后能来发大的多多挽回吧！  
>回复的回复:这个有个谁在明谁在暗，谁主动谁被动的问题。上一季没有人想到要算计巧克力，只有他阴别人的。他占有相当的主动权。这一季他站在了一个众矢之的的位置上，又自断左膀右臂，勉强有铁华团同盟而已。拉斯塔尔则是相当于他上一季那个主动权，手上有许多他不知道的牌，一个专门在背后干黑活的大叔佣兵，一个还没露面但是绝对很了解巧克力做法的大舅子。这个情况下还要并不是主角的他算无遗策，那不是ooc，那是杰克苏起点流了……

### Ep.33

这话观感不错,本片战前战后写得挺精彩,就战场部分的戏有些时候没写好.  
再次说明,本片前期构思挺周全,但实现起来差口气.  
本话很多角色,都与一期角色形成对位.

所以有些网友吐槽花田不是没有道理的.像南极gbc,他写的东西很多都是通过隐去某些视角来达到情绪输出,价值输出的目的,也就是某些人说的"春秋笔法".  
现在是2025年,还能再看到冈田做原创半年番吗?

看到片尾,才知道本话是冈亲自写的,系构亲自上就是不同.啊啊啊,还想看冈写tv动画.

二期奥尔加有两处关键抉择,都把铁华团一步步带进坑里.为什么非要走捷径?也许一期专楼的讨论能提供一点帮助.

一期专楼18679  
>你会发现这些人的目标并不是“过得好”。因为他们一无所有，所以对自身的认识也是剥除了希望的底限：  
种种挣扎，只不过是为了寻找一处死地。当初（第三话）令奥尔加愤怒的不是同伴之死（本来就每天都在死）而是他们在莫名其妙的命令下白白送命了，而如今落在他身上的不幸任务就是为大家物色一块好地方，其中要求最严格的就是三日月。我们当然可以用言语将其扭曲为“洗脑”，但同一种追求换一种表述（而且这些人的文化程度决定他们是不会自己使用这种表述的）不就是“为自己的生命找到意义”么？  
所以他们飞蛾扑火地投入自己都不是很理解的蓝娜的革命上。梅莉毕德哭泣的“错”，是这样小的孩子尚未探索生命的可能性就踊跃投身与这个终极问题的火坑中的非情，是用更炽烈的死去确证过去的死的无理。但这里我们容易陷入另一个常见误区：即“错”的，就是要修正的，因为存在一种“正确”。对此，对他人口中的“罪”与“救赎”，三日月表示：  
以死为目标带错前行，去推那块名为无意义的石头。他们虽然说不出什么境界，但其实好像比我们中的不少人要（并非更“高”，而是）更自由了。

一期专楼18702还有一些讨论,不转载了.

顺带写点mujica和gbc的一点吐槽.

### Ep.38

库赞公看着让人有点火大

战后的戏还是那么好看

本话最后,奥尔加动摇了,伴随着各种回忆.对着三日月说"我不会道歉",上一次道歉是在33话,可以对比着来看.

### Ep.39

阿特拉的生孩子理论,让我想起知乎关于《楚门的世界》相关讨论(当然那是批判意味):  
《楚门的世界》中，妻子既然不爱楚门为什么反复提及要与楚门生一个孩子？ - 夜雨星风的回答 - 知乎  
https://www.zhihu.com/question/305864895/answer/2400604543

死人之前必立flag,也是本片传统了.  
因为打MA,名濑帮铁华团运冈钉.然后被库赞公查了.

本片多次提到"什么是家人","什么不是家人".比如塔宾斯不是家人,塔卡奇不是家人,铁华团是家人.

### Ep.40

要说逻辑,确实没有什么大漏洞,但就是让人看着不爽.

库赞公看着确实让人火大.作为对立的一方,感觉拉斯塔尔,库赞公,朱丽叶塔几个的塑造还是有点扁平了.

直到现在,朱丽叶塔还是觉得自己不如对手,是因为装备不够强,阿米达被冈钉杀了反而有安心感.  
对比夸张的眼影以及少爷兵的设定,库赞公让我想起一期的卡尔塔.

某种程度上铁血二期的问题跟mujica有点像:光顾着对偶没把细节搞好(或者他们觉得已经搞好了).  
当年观众看库赞公的感受,估计跟现在看喵梦差不多吧...

### Ep.41

弹幕已经开始吐槽了,放谁的回忆谁就死.有空要细读一下巨人,分析如何立flag.

奥尔加开始反刍名濑的话,上一次是在38话.正如弹幕说的:"大哥不在更迷茫了".

本来奥尔加差不多停下来了,但拉芙达被杀,底下的人(包括自己)只能复仇.

### Ep.42

>问:所以说哈十这个角色意义何在？这个角色难道一开始就是为了方便照顾瘫痪的小明？

二期专楼6247  
>答:他和茱丽叶的作用差不多，都是对力量感到困惑的纯人类，甚至摸索走过来的路也非常相似。只不过哈什已经了解战斗的真意，这回已经明确指出他已不再被阿赖耶识、被机械所束缚，而是反过来驾驭着裹着思念的“重要的机体”说“不战斗我就会死”；而茱丽叶在被大姐击败（就像三日月放倒艾因那样），答案已经呼之欲出的情况下还在迷惑手上的器材是不是还不够好，自己是不是还没有为拉斯塔尔献上“一切”——要不要也去当（这回红毛整备员阿姨指出的）零件。  
几个月前我说过茱丽叶非常像艾因，现在作品已经明示了这一点。想来最初她崇拜胡子大叔“有坚强的肉体和心灵”的发言也和艾因对各方面都强壮的年长权威的向往如出一辙，也许这就是加拉尔霍恩的局限性。从这一点上看，连哈什都是与艾因有几分像的（他最初对三日月的轻视是出于后者的肉体状态下的判断），他们所有人都被阿赖耶识纠缠，也被拿来和三日月对比过。  
哈什已经体认过巨大的力量和非情的牺牲，经过了挣扎后走上了正途。这一回演到一半，阿特拉又来给食了，相信大家都不自禁地联想到上一次的补给场面。首先在充满愤怒的激烈战斗中反复演出吃东西的戏这件事本身就值得玩味了，况且这一次不再插着脐带封闭在格纳库（子宫）中，而是几个人在有强烈指向性（从左侧的门进，右侧的门出）的走廊里面对窗外的宇宙边吃边讨论战斗的信念。  
这片子刚播出的时候一些朋友就指出,阿赖耶识手术留下的连接人与机的“胡子”是一个有明确意义的符号。如今我们可以放心断言，这个意像就是“力量的钥匙”。但驾驭力量并不一定需要这枚具体的钥匙，就像灰姑娘的魔法并不应该仅仅局限于水晶鞋一样……

>战斗结束后所有人的表情都显示他们已经明白，就像巧克力指出过的那样，这一次的复仇是空虚的（因为并不能告慰死者），但又如大哥所说，是被留下来的人不得不做的。被留下来的活人里最惨的昭宏在弟弟死后终于第二次说起转世的话，那是他在第一次葬礼上听来的，过去的一切死亡都停在了这段台词上，可谓分量十足。比起上周被砸了场子的仪式，这次盛大的战斗才是名濑等人的葬礼。  
站在舰桥前的三日月把左眼闭上了，这一刻他睁着的毫无疑问就是奥尔加那枚时常隐藏在凶器（笑）下的右眼。从上一回起又开始频繁出现奥尔加在巴巴托斯面前与三日月对话的镜头（相对于最初的两人站在巴巴托斯下面，以及后来常见的奥尔加站在巴巴托斯和三日月远处的镜头），如今两人一兽重叠在一起，这一锤子下去再也不是一期第一话那记奥尔只能在下方仰望的锤子，可能是他们同步率最高的时刻了。  
巧克力画的饼就是“终点”吗？三日月是清楚的，他又在吃椰子了。末尾奥尔加的真话里倒是能瞥见作品为铁华团安排的方向。那就是像OP4里唱的那样，“无论如何，都不断战斗下去”。有人指出这样肯定就只是疯狗结局了，但换句话说，一场革命成功了，重演一遍加拉尔霍恩诞生的神话，就能保天下永世大同吗？  
「哀無い罪と痛みない世界」无法达到也“并非永恒”。但即便如此，智性也会驱使人去确认，去追求。他必只能“伸出手去”，不断去战。

### Ep.43

"任何一个有兵权的人都不会管一个传国玉玺"

"喷了，巧克力这个智障，居然拿前朝的剑斩本朝的官，B格尽丧。  
何为天子，兵强马壮者居之。连最基本的道理都不懂，和拉斯塔尔说的一样，就是个没长大的屁孩。"

我们应该思考一下,巧克力在这个时机发动政变,有什么考量?  
欸欸欸，韩国前总统不就是一个例子吗？

二期专楼6706  
>看到巧克力的过去一段笑坏了，这设定完全是从《My Private Idaho》和《BANANA FISH》传下来的高性能男妓模板啊，还都是金发，少女得要死。  
最初杀人的场景就不提了，坐上巴力要打赤膊这一点和最初一无所有时的铁华团一样，但立场完全相反。  
加里奥已经明说巧克力是个只知道力量的人，这一季又花了如此多功夫塑造三日月“力量”以外的部分，能不对决吗。战啦。

那么问题来了，三日月有“力量”以外的部分，还要把他写死，我们应该如何理解其叙事意图？

二期专楼6747  
>
加里奥向三日月道歉了。以他熟知的对方的鬼畜本性、随时会一锤头砸过来的情况下，这个在作品中第一个同时也是最明确表达了对阿赖耶识强烈的反感的角色（可以说他就是负责这条线的）还是在百忙之中说我错了，那并不是我所想像的那种东西，你们并不是我说的那种人。  
我觉得这一句话比与巧克力的对白还重要，它的影响我们马上就会通过朱丽叶知道了。她就是确认加里奥关系性的那个人……还记得她和维达尔的对话吗？加里奥的人生中并非只有巧克力，他还有艾因……如今我们还知道他在艾因身上看见过自己。这段黑暗的情节最终可能成为这个角色的出口，又有谁能够料到呢。

二期专楼6778

### Ep.50

现在是2025年05月05日  
不知不觉在五一假期一口气看完剩下部分,能理解为什么某位坛友对铁血感到满足.  
片中有很多细节,不边看边记录很容易漏掉.后面可能要开启三周目.  
抛开机战部分剧情杀不谈,本片角色塑造上处理得很周全.在最后几话几乎把每个有头有脸的人物都补完了.

## 碎碎念

### 01

太阳炉这设定在当初应该是既创新又科学的吧  
https://stage1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2009946&page=2&authorid=529951

补玩高达00第一季，失望……要接着看下去吗？  
https://stage1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2082878&page=1&authorid=428725

竟然直接盖章"弱智",看来要重新看00了.