---
layout: post                                      #使用的布局（不需要改）
title: 大概是社论记录                              #标题
subtitle:                                         #副标题
date: 2025-05-01                                  #时间
author: BYQ0002                                   #作者
header-img: img/64800561_p0.jpg                   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                                     #是否归档
tags:                                             #标签
    - 碎碎念
---

# 2025年04月

## 01

陈希孺《高等数理统计》序言

本书的定位是“基于测度论的数理统计学基础教科书”。内容除预备知识外,其主体是关于几种基本统计推断形式(点及区间估计,假设检验)的大小祥本理论和方法,另有一章讲述线性模型的初步理论。凡是只宜在专门课程中展开讨论的内容,则一律不列入。这些看目录即可了然,故不在此细加说明了。  
书中习题及提示占了近半的篇幅,从写作时间言,则占了四分之三以上。总计得题五百,若计小题，则不止于数。其中除少量选摘自有关著作外,大半属作者自创。有时一题之设,累日始成,可以说倾注了不少心力。这祥做完全是因为，多做习题,尤其是多做难题,对掌握并熟练数理统计学基本的论证方法和技巧上,有着不可替代的重要性。如果通过一个基础课的学习,只是记住了若干概念,背了几个定理,而未能在这方面有所长进，那就真是“入宝山而空返”了。技巧的熟练固非一日之功,但取法乎.上,仅得乎中,必须在开始学基础课时就设定一个高目标。日后进入研究工作,克服难点的能力如何,相当一部分就取决于在这上面修为的深浅了。同时,经验表明,在打基础的阶段因忽视习题而导致素质上的缺陷，在日后不易弥补，或事倍功半。笔者在学生时代及其后的几年中,对做习题未给予足够重视。当时误认为做题费时间,不增长新知识,不如多读些书,占得实地，以后试做研究工作,就日渐感到其不良后果,表现在碰到问题办法少,容易钻死胡同,克服难点的能力弱,以致对自己缺乏信心,对许多方法,都似雾里看花,似曾识面,而不能切实掌握和灵活运用。有如十八般兵器,样样都见过,但拿到手里,就使不动或很笨拙。欲以此克敌制胜，自难有成,以后稍明白了这一点,做了些亡年之补,终究晚了一些,所谓“困而学之,又其次也”。“熟能生巧”,前人的经验不诬。而要达到“熟”，舍大量做题,无它捷径可循。几十年来，审了大量的杂志稿件,每见某些工作,由于未经深思,为一个并不难克服之点加上了若干不必须的繁复条件,从而使整个工作流干肤浅。这根子,大略也在子早先在习题上下的工夫不够,以致难于产生别出心裁的想法。  
以本书的习题量，要求学员在课程时间范围内做完,恐不现实。但作者本意并非把这一组题全作为课内习题,而是把它作为“打基础”这个工作的一环,一两年、两三年完成都可以,有空就做一点。根据题的难易将其分为三类:加“*”号的难度较大,加“的相对容易,教师可考虑作为课外作业,不加任何记号的,其难度介乎二者之间。对自学者、已经研究生毕业的青年教师和研究者,可利用这组题测试一下自己解题的能力如何。可能会有一种意见,认为这组题过于偏难。作为课程作业,这的确如此。但笔者觉得,从“打基础”,从锻炼技巧和提高能力这一目标看，非做难题不行,这道理正如训练运动员要加大运动量,做高难动作,不然，在训练的过程中舒服了,就别指望出好成绩。何况,对一个有志于在将来搞基础研究的人,日后在研究工作中将碰到的难点,比起这些习题，又要高出若干个数量级。如果在现在面对这种习题尚有畏难,那又怎能指望在日后研究工作中能具备克服更大困难的能力和信心?  
各题都有详细提示,大多数较难的题都给出了完整解答。这是因为,鉴于这些题的难度,需要有一个解答文本在，以作为依据。对读者而言,笔者切望这部分是备而不用、备而少用。如碰到一个题一时做不出来，宁肯暂时搁一搁,也不要轻易翻看解答。譬如登山，经过艰苦努力上了峰顶，自有其乐趣和成就感。反之,如在未尽全力之前就任人抬上去，则不惟无益,适足以挫折信心。  
以上就习题一事唠叨了半天,读者也许烦了,就此打住。千言万语,归结到一点:希望大家多做题,做难题。“千里之行,始于足下”,就从今日开始吧!

# 2025年05月

## 01

董小姐的天龙世界，跟最近彭远文大声疾呼的养老金常识，其实都是一个问题，我称之为「兜底社会」。

人分贫富，社会有三六九等，从卢梭到斯堪的纳维亚，这现实都承认的。

但你得让没那么幸运和优绩的社会成员，也获得基本的生存尊严和大体上公平的权利。以赛亚·柏林称之为「体面生活」。

「体面」的图景太欧洲了，咱就说「兜底」，就是吃饭、教育、医疗、养老、自我发展，有基本的公平和保障。就是我有天没饭吃了，无路可走了，有一双无形的手托着，让我不至于完蛋，不至于被社会遗弃。我不知道@彭远文 是否在加拿大体会到了「兜底社会」带来的震撼，让他想到家乡的父老，记起张丰写的：“我妈每月养老金一百二”。

多少钱才够兜底？我不知道。要公共政策专家来算账。但一百二一定不够，吧？彭远文论述说每月2000元，大体上符合国情。我在意大利尝试用“低保水准”生活了几个月，每月花费大概在700-900欧，六七千元，居住、吃喝和娱乐，咖啡和葡萄酒管够，每周都去电影院和音乐会。意大利低保在梅洛尼改革前是780/月（如含房租，还可额外获 €280/月）。

相比更发达的西欧邻居，这的确足够意大利人愤怒了（虽然ta们实际日子可能过更好），荷兰大概在1200欧左右。当我们说养老金的时候，算工龄算缴纳年限，还要看体制内外，但有种事物叫基础养老金……无差别的，是社会成员，67岁以上就行。荷兰是1497欧，意大利是614欧，心疼意大利。

其实兜底不是一个数字，更多是一种感受和预期。只要你知道自己是被社会兜住的，就更敢于去探索和创造自己的生命，因为你知道，即使失败了倒霉了，没什么大不了的。

只有咱们老中才明白，向上攀爬的梯子或许通往幻灭，但跌下去却一定会粉身碎骨。谷底没有充气床垫。

我有个长期观察得来的粗暴判断，咱们社会中的很多现象和问题，都是由于社会并不兜底。甚至那些我们以为是社会文化和民族性的事务，都由“兜不兜底”决定着。

想选喜欢的专业，听了张雪峰的务实谨慎打死也别学文。大学毕业后不敢gap，担心影响找工作。在艺术上有天分，大学搞了乐队，但都不赚钱，只能去上班。不喜欢朝九晚五，但还是经不住家人劝打算考公。不掏空六个钱包买套房，总觉得在大城市无法真正安居。不喜欢自己的工作，但又不敢辞职，看网上说中产生一场大病就全完了。把孩子送进公立不满意，但私立和国际学校实在太贵，只能焦虑着。想着退休就可以实现去环游世界的梦想了，似乎退休金可以发放了。

咱老中人的一生，无论内卷社会还是安土重迁，难道都是出于近乎于玄学、永难更易的文化特点吗？我们卷职场拼教育，忧患安身立命之本，难道是出于热爱吗？

我们是不喜欢像澳洲人一样读完大学就跑去东南亚gap year，组个不成功但是热爱的破乐队，三十岁了才开始找个正经工作，在南法小镇的广场上度过一个无所事事的下午吗？

不，我不相信所谓的文化性，我在世界各地看到的，反倒是现代社会带来无差别改造的能量。对现代性的反思是下一个维度，但柏林论述的「体面生活」和兜底的社会保障，完全不挑文化体质。

至于为什么不兜底？是不是还不够富裕？我知道很多答案。你想听政治学、社会学还是经济学的？

兜住了底的社会，就能接受董小姐这样的特权了吗？当然不能。但社会可以大体上平和地接受，有出身和表现更优异的社会成员，ta们活得很光鲜，但自己的生活，也是有尊严的。

咱们近些年总是大力提倡职业教育和劳动者尊严。三百六十行，行行出状元。我叫李华你叫张萍，我们都有着光明的未来。道理都对，复刻一个德国的职业教育体系似乎也不困难。但缺少掉的是语境。根本的问题从来不在教育本身，不在念职校还是上董小姐的常春藤，在于社会是否兜底。一个德国社会的钳工和一个不兜底社会的钳工，过的是一样的日子吗？在社会中获得同等的尊严和权利吗？

一个不兜底的社会，就别指望有人愿意做兜底的“珍贵的普通人”。“我妈每月养老金一百二”，我没心思嘲笑芬兰人鼓吹的全民基本收入（UBI）是养懒人。

感觉也是国内会有那么多社达的原因。身边很多人都被恐惧和焦虑裹挟着，总觉得跟“缺乏兜底”有太大关系了。

https://weibo.com/1463601173/PpWbVljxp

## 02

现在已经不是经典，《大话西游》已经从烂片到封神再跌落神坛，这个结果也是周星驰和刘镇伟

一手所造成。

如果他们任由这部电影被文青们解读，至今必定还是神作无疑，至少很难去证伪文青的解读不是导演所表达的意思，这也是姜文不拍《让子弹飞》续集的好处。

可惜趁着电影封神的趋势，两人先后拍了《情癫大圣》
、《越光宝盒》、《大话西游3》、《西游伏妖》、《西游降魔》

以及李力持、吴孟达等人参加的一些不知名西游电影，早已经把《大话西游》ip的神圣性榨到一文不值。

就跟作画一样，要懂得留白。

这些电影一部一部说都有很多故事。有个说法，《大话西游》初始剧本其实是《东邪西毒》
的弃稿，也就是刘镇伟拿着这弃稿套了神话故事的皮拍出来，里面那些王家卫

式的风格经周星驰再结构，形成不同寻常的化学反应，由此成为当时北京那些学院派眼中的经典。

其实两部电影剧本就不通顺，一开始围绕着妖怪争夺唐僧肉为重点展开剧情，显然是从武侠片中争夺武功秘籍转变过来的情节。后期强行转折为混乱的爱情故事，显而易见的是周星驰在讽刺秦祥林、秦汉、林青霞等乱搞男女关系，周星驰是否有代入自己的情感生活都未知，那段经典的台词本来就是从王家卫借来的，不知怎么就成了周星驰对罗慧娟的真心话，就因为周星驰也跟朱茵搞在一起过？

不理解《大话西游》的台词与讽刺的情节，主要还是当时大陆观众对港台娱乐圈缺乏了解，搞不懂周星驰在玩什么梗，就像现在的人不懂丁真、蔡徐坤、孙笑川那些梗差不多。

刘镇伟在这部电影失败后心灰意冷，一度退出电影圈，直到有人告诉他这部电影火了，他才回复自信。而后拍了《无限复活》
和《天下无双》

，从这两部电影可以看出《大话西游》以刘镇伟主导成分更多，前者剧情讲的也是主角反复穿越，寻找真爱的故事，而且剧情构思比《大话西游》还要精巧，人物的自我反思更有哲理，可以说就是把《大话西游》剧本放到现代背景进行重拍，可惜缺少周星驰的表演，大大降分。这也说明绝大多数人看重的还是《大话西游》商业的那部分，也就是搞笑情节。什么思想内涵，都不过是事后对自身品味的装饰。

而《天下无双》是一部拥有王家卫风格的喜剧电影，可以看出刘镇伟意图将王家卫风格与喜剧结合在一起，再造经典。同样可惜，虽然梁朝伟喜剧演的不错，但他也无法演出周星驰那种解构的感觉，因此《天下无双》也没能成功。反倒是此前的《超时空要爱》跟《大话西游》一样，风格内涵比较接近，而且都是恶搞四大名著。

也就是说周星驰和刘镇伟拍出《大话西游》纯属偶然的化学反应，他们再合作的《功夫》

拍出来的也不是《大话西游》内味。

那么你们就不难理解，为什么他们后来继续拍西游电影也找不回那种感觉，那就是个偶然，特定的人被特定的群体所欣赏，成为特定时代独有的印记。这里面欣赏《大话西游》就包括今何在
、冯骥那些老同志，他们的作品是其精神的延续，但《黑神话》

的剧情有多少问题不用我说，我当时说了一些要包容自由创作的观点，不知道被多少原著党追着骂。

据说《情癫大圣》剧本是《大话西游3》的原定剧本，因为刘镇伟没有版本，所以拍成独立电影，就那个打外星人的鬼剧情，真当《大话西游3》来看，文青们早就受不了了。不过后来刘镇伟还是先后找了韩庚、吴京、郑中基那些人继续消费这个ip，看过这些后续电影都知道从00年代起对《大话西游》都是误解，什么后现代主义都是因为剧情讲的不清不楚给了写影评的发挥空间。

同理，周星驰后来导演的那两部也是很纯粹的商业电影，没有什么可深度解读的价值。甚至于因为剧本不是出自刘镇伟，连那种仿王家卫台词都没有了。

简单来说，你把《大话西游》与周星驰、刘镇伟后面的电影连起来，能很清晰明白他们并没有任何深层表达，现在也只有少数不愿面对现实的文青还活在《大话西游》的后现代主义。

比较有意思的是大概15年前后，还刮起过吹《无极》

风潮，说当年我们都没有看懂，陈凯歌有很多深层表达，现在你看还有谁再说这些话，依然是一个馒头引发的血案。

同样长期被过度解读的还有《黑社会》、《让子弹飞》，再算是小说《三体》，我愿称为当代四大名著，大话继承西游，三体继承三国，黑社会继承水浒，那就劳烦姜文充当曹雪芹吧。

那些延伸解读已经远超出电影本身的表达，亦或是没有切中电影原本的思想，只是一部分人用于抒情或输出价值观的工具而已，电影质量如何，反倒不是那么重要。

电影《大话西游》当年被骂烂片，现在却被称为经典，为什么？ - 苏沉船的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/301436943/answer/1904252519510684086

评论摘录  
>我是看到有专门的书解读月光宝盒，还特别严肃，哎……是假的……

>《大话西游》当年被捧上神坛是因为清北的大学生们正在学后现代主义，发现电影乱七八糟的情节和台词正好在一定程度上能符合后现代的无主题、无逻辑、无理性的风格，属于是套公式学以致用。  
然而后起的文青们大多数都没有初代文青的知识水平，倒果为因，因为听说过《大话西游》是经典，就搜肠刮肚地硬解读出一些主题和意义来。比如男人的成长史、爱情的悖论之类的……

>封神并不是《大话西游》本身有多牛逼，主要还是文青对它的二创解读牛逼，只不过那个年代港片都是走私入境，能看到的人不多，话语权也都被清北学生把持着，连带着原作也被抬上神坛。后来的《无极》就没那么幸运了，互联网时代带来的话语平权，使得人们能对原作《无极》和二创《一个馒头引发的血案》都可以有直接的接触，整体的评价也有更清晰的认识

## 03

最近毕业季，刷到了这个让我非常生气的作品，让我真的觉得我有必要说些什么。

一个不是战争亲历者，只是在社交媒体上看到了新闻照片的学生，是怎么觉得自己有资格拿他人真切的苦痛来创作？把婴儿的尸体照片解构绘画堆砌成一个足够“视觉冲击”的“作品”？

我不理解，这完全只是在挪用他人的苦难来给自己的创作镶金，我从中看不到一丝同情而更多的是一个创作者觉得自己找到了“讨巧”的切入点的洋洋得意。然而这样的创作立意居然能在国内高校和大众眼里收到夸奖？这完全都违背了创作者自我的道德约束，难道ta曾接受过的美学教育里没有讲过不能将他人真实的苦难拿来创作吗？？

我真的很生气，巴以战争是非常严肃的议题。我给我们学校的游行组织宣传支持过，但我不认为我有资格去拿巴勒斯坦人民的痛苦来创作，来假惺惺地呼吁和平。你已经在一个和平的国家了，你在一个安全富足的地方，拿他人正在进行时的苦难去创作，再冠以假大空的主题，从而完成你的毕业设计、贩卖商品。

我从中看不到任何的作为人应有的同理心以及其存在的必要、我只感到愤怒和不解。 

关于有些人辩解ta这样做可以让大家关注到巴以战争，我的回应和态度：

当我在直播间讲到广美毕业生用巴以战争作为主题创作是没有创作道德的时候，有人问我“但ta也是在给这个战争宣传，呼吁和平啊？”

大家这样想就是被这狡猾的创作立意绕进去了，因为显然不是一个持续了两年，无数安理会联合国会议讨论的战争需要一个美院毕业生的宣传，而是一个美院毕业生需要这个战争的流量。去假大空地呼吁和平太简单了，只要是个人都支持停止战争呼吁和平，但是宣传的方式很重要。
我可以接受一个创作者去采访这个战争的亲历者，然后把他们的经历和想法做成一个作品，但我不能接受ta偷懒，拿新闻里婴儿的尸体照片“解构”。我们都知道婴儿的尸体能够最大限度的刺激到观看者，从而得到别人的注意，但为什么很多创作者不这么做，难道是他们没想到吗？
不，是因为他们还有最基本的创作道德。

我想给大家看看这个视频，讲述了一个美国医生前往加沙地带治疗病人的14天。在这个视频里，没有婴儿惨死的画面，也没有太“尖锐的痛苦”。有因为器械不全面而被迫截肢的少年，也有失去了家人还坚持在加沙救人的医疗人员，他们会在废墟上种菜，会因为同事的转危为安而祈祷，也会在镜头前哭着说“我不会憎恨任何人，我希望战争停下来。”
这才是有效的宣传，因为当事人实打实的参与到这个战争之中，用诚实的镜头和真挚的情感让我们共情受害者的苦难，而不是一种猎奇的，将婴儿尸体堆砌起来的景观。

我觉得，创作者在创作之前，应当还有一些身为人的道德。

不要拿他人真实的苦难作为你创作的灵感。

>还拿去卖周边真是笑了。和个人经历无关的时政选材100%会被批评，重点不在zzzq，而是“没有一手体验不等于创作”//这个最让人不适的点其实就是因为【根本没有创作部分】。这位只是把死者的人生和现实临摹了一遍，作品里没有感受没有呼吁也没有经历，导致ta的口号文案和行为在作品面前尤其空洞和违和。

https://weibo.com/1741550804/PsJGBzttH  
https://weibo.com/7451190440/PsCWiobry

# 2025年06月

王虹的价值另一方面是打破了一个神话

一个讲述了几十年的“正规道路神话”

大家没意识到么？韦神

的发展道路是非常符合“完美剧本”

父辈有一定高度---大学老师，可以提前教育，加上孩子有天赋，

通过特别选拔模-奥数奥赛

，进入大学。留校报效祖国，两袖清风不要条件，吃着馒头凉水为国贡献。

这不是激励一代人 是激励了两代人啊！两代人看了都深有感触！


而王虹的人生道路，实在是太不激励人民了。

她父母就是普通人，小镇中学老师， 说明父辈不奋斗儿女也不差

她没参加竞赛，就是读书，说明普通教育也不错，没必要所谓奥数训练

她正常高考入学 也不是第一名，就是第七，和第一名成绩差不少的，证明非状元郎也可以优秀

她甚至考的不是数学系，是转过来的，证明专业没选对也一样可以补回来（张子彪面有怒色）

她毕业出国 ，说明不留校不影响学术

她甚至尝试了一下建筑系，学不会跑回来的，说明一点弯路不影响发展

她境外一飞冲天 说明不在祖国也可以顺利发展，所谓歧视中国人也许并不存在

她目前成绩大把大把，说明不为祖国奉献也有自己的人生

全都踩在反面的点上了啊。全都踩了，一个不落！


韦神和他身后人费劲打造的神话故事，轰然倒塌了.

人家没按照你的完美剧本走，也不差！

那你的完美剧本还有必要存在么？


很显然,大家讨厌的不是韦神,是韦神身后的舆论 媒体，体制内精英想宣传的那些东西。

毫不客气的说，中国数学就是中国足球。一流的国民身体，严格的选拔机制，自成一体的训练思想，揠苗助长的少年青年竞赛。最后得了一堆u18u14大奖

然后就没了，各行各业基本都是完全一样的，没任何区别。

34 岁教授王虹在北京大学开数学讲座，她或将成为首位获得菲尔兹奖的中国籍数学家，有多厉害？ - gingercat的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/1918959689028302562/answer/1919901712388437106

# 2025年09月

刚刚写的微信公众号，推送不出来。[摊手]我把它发在微博上吧。

武大图书馆诬陷事件，就这样翻篇儿了？是的。

本文共1506字。

今天上午在律所接待当事人咨询，临近要出发前，发现武汉大学已经就杨某媛诬告肖同学事件（官方表述是：肖某瑫与杨某媛的矛盾纠纷）发布了官方通报。

紧接着，我在网上看到了武汉中院（二审法院）针对“杨某媛诉肖某瑫性骚扰损害责任纠纷一案”发布的公告：驳回杨某媛的上诉，维持原判。

我看了武汉大学的上述官方通报内容，大致可归纳为：

1.撤销对肖同学的记过处分。理由是：尊重司法判决。

翻译一下：法院都那么判了，我们就把记过处分撤销了。

2.虽然杨某媛的硕士学位论文存在百余处不规范的地方，但不撤销其硕士学位，维持授予其硕士学位的决议。

杨某媛的硕士学位论文确实存在百余处不规范问题，如表述不规范、引用不规范、格式不规范、翻译不准确、分析不准确等，但杨某媛的硕士学位保住了。

3.对有关人员和单位问责。

对有关校领导、院领导和单位进行问责。杨某媛的硕导被暂停研究生招生资格2年。

这里还有一个事情需要说一下：昨天（9月19日），武汉大学的DW书记已经换人，由原中山大学DW书记直接调任。

细想一下：昨天一把手换人，今天就官宣该事件，而且今天武汉中院官宣二审判决结果。这三个事情在昨天和今天连续发生，背后有没有什么关联？这个咱们不好说，也不方便评价。

可以肯定的是，这个周末，武大很忙，武汉中院也很忙。

再多说一句：上述“

原中山大学DW书记”我认识（我认识他，但他肯定不认识我），当年我在学校读书时，他是学校的XCB部长，印象中他当时也就30多岁，还是正处。现在，已经是腹部级。

看了武汉大学的上述官方通报，我的第一感觉是：这不就是高举轻落，罚酒三杯吗？一个小小的杨同学，把整个武大架在火上烤了这么久，那么多LD受处分，连自己的导师都被牵连了。至于那个可怜的肖同学，早已被社死。而现在，这个杨同学却依然“完好无损”，全身而退，还看（阴）似（阳）淡（怪）淡（气）地留下了如下这番话：

……我要去香港美美地读博了……我已经过了法考，至于你（肖同学）今后能不能过法考，我也不好说，但你大概率会受牵连……祝福你吧。

今天下午，我在北京至衡水的绿皮火车上，原本想休息一会儿，毕竟明天要参加马拉松。怎么都睡不着，实在“气不过”，就在车厢连接处录了一个视频，随后发到了抖音和B站。我说：

我们尊重法律，信仰规则，将法治作为自己的信仰，是因为我们知道，如果我们每个人都遵守法律，大家就能和平共处，能获得一个自由的秩序。反之，如果有人越界，不守规则，法律肯定会对其进行处罚。200多年的刑法先贤贝卡利亚曾

说：

对犯罪最强有力的约束力量不是刑罚的严酷性，而是刑罚的确定性，即刑罚的不可避免性。但是，当我们发现，有人说谎有人诬告，却不会受到任何法律制裁，不以为耻，反以为荣，我们还会遵守法律吗？此时，我们想的是：你遇到了，算你倒霉。法律算个屁，我也可以不遵守，反正我不会受到任何处罚。如果我们每个人都这样想，都这样去“实践”，法治的公平性和不可避免性，又从何谈起？

武大图书馆诬告事件，就这样翻篇儿了？是的。肖同学会提刑事自诉吗？其“成功”的可能性有多大？我实在乐观不起来。

武大图书馆诬告事件，我之前曾写过公众号，后来被河蟹了。

武大图书馆诬告事件，我之前曾录过视频，后来被抖音河蟹了（B站还在，不得不说，B站比抖音有尿性多了）。

武大图书馆诬告事件，我今天下午曾在小红书上随便说了几句。结果，当我从衡水火车站下车时，发现已经被小红书删帖（不是仅自己可见，是删帖）了。

我能做的，只是发出自己微弱的声音。哪怕今天的这篇推送再次被河蟹，我也要再次表达如下观点：

今天，你不为自己发声，明天，你不为他人发声，后天，就无人会为你发声。

2025年9月20日，写于河北衡水

https://weibo.com/1824015157/Q5sJJlBfV#comment